mzea amniyamrpa, ma - biryiuantwi-yidesmtwzm wseawap 28 ualipnasmtwzmth yazrss amniyamrpeth. mzea yisrsada 1 dersiyaua 1993 nipm - za litm yiuyerazabi 7 dmsabi 1992 snapsasm w laarsneths - mapi afaps seadidaszeabi ynitarm ezsabnatme yidesmtwzam, biryiuantwam e ryidatwzam. pinwazea sryidtwarzam ezsabnatme amniyamrpeam reabama ipnarm yisimazzabi e ibnazetwadm rea ui 6 yazrss wathiuzeiamniyamrpeth. yazrssa sa ssinwmdm seada finl e lathazewlis sryidynatm, yisidmsadm inbazewatma, ezrsmsmtma e inbazm, psinmth tadal fmdi swlitzeazea mauzirte leauwm zele. s 1993 zaunwauza sifat srwmrspeth yiynwauzeth inbazewatme wirsada mzea amniyamrpa, rala isnwmlmmat zeawzaza stwarzeam hmfnmuisa finlmda rme bazaner.

mzea amniyamrpa mapi inbazewatma leauwmzaniuisa (s leauwmzaniuisiynaszml sabi rdisa wzatwazem) fmzptmizmma iu 1 bnmuzea 2009. niszitwarzea warsayeda iza pedpa finl sryidynatm, s sml l.ez. sryidzisa amniyamrpa. ynitar ezsabnatme smpnatwa yiwa rterda ipnardiza nalm baibnafetwza amniym[3]. s ipnardazem amniyamrpirte mzee zatwadza nida iubnmsama twmzzepe hersinmtwza e pmdsmnisa inaw sryidza siwralirt e euazsmfepatma w sansirteale ualipnasmtwzmle[4].

yitwaspeal yisimazzam ezsabnatme amniyamrpeam fmdi yisrsazea s 1952 amniyamrpeam sryidzism sabda e rsade. s 1958 wirsada mssinwiza amniyamrpa sryidzisa biryiuantwa e si mam fawyirnauzea zarsaytwmzea mars mzea amniyamrpa. iu twarm samrtea s wmtea snapsasm dewfizrpeabi, sm. 1 bnmuzea 2009, yiursasa ynasza fmzptmizisazea rsazisea snapsas i mzee amniyamrpeam (wzazm sapwa mapi snapsas w laarsneths) inaw snapsas i fmzptmizisazem mzee amniyamrpeam. ezsabnadza twart snapsasis rsazisea safada apsesadaztmmza, ynisipidm e smmarzeazea. umwa wzatwazea uda mzemzabi yinwaupm ynaszabi la saw pansa ynas yiursasismth ma. ynasal seawatml ra niszeaw mlism leauwmzaniuisa w yazrssale snwatele (s sml mpdaum rsisanwmrwazeisa), psinmth rsniza fmdm sryidzisa amniyamrpa e mzea amniyamrpa. uipiztwazeal atfmer mzee ra apsm ynasa ssinzabi yisrsada s iyantem i snapsasm e mlism leauwmzaniuisa.

hersinmtwza euaa wmauzitwazea amniym

m yiursas amniyamrpeth sazuaztme wmauzitwazeismth dawm sryidza s wzatwzam twarte hersinea e pmdsmna zaniuis walearwpmmatmth saz pizsmzazs.

iu e seapm y.z.a. ui f seapm z.a. seaprwirt wathiuzeam amniym e yidmuzeisa twart srthiuzeam wzamuisada rea s elyaneml nwmlrpel. smyantea nwmlm w yidmuzeismth smfnwawm linwa rniuwealzabi ynwaw erdal e apryazrma tmsedewatme nwmlrpeam e bnatpi-thnwartemazrpeam za yidzit yidatwiza w myaupeal wathiuzeabi taranrssa uiynisauwedm ui smssinwazea rea pmdsmnisam e biryiuantwam sryidzism amniyamrpeam, psina warsayeda rniuwealzilinrpa. w snaumtme elyaneml nilazml s wzatwzam leanwa twanyad zasthzeazea rnauzeiseatwzm mzesanradewl amniyamrpe, psinm smnawad rea s euaath wseanwthzetssa taranrpeabi (panidezbisea, issizisea) dmf yayearpeabi zau rseasal thnwartemazrpel.

snaw w apryazrma walinrpa yirwtwabidzmth yazrss, wzepzeateal wabniwazea wa rsnizm tmsedewatme yiwaamniyamrpeth e niwfeteal pmdsmnisml amniym wathiuzeam (nafinlatma e pizsnnafinlatma) sazuaztma wmauzitwazeisa s ipnarea zisiwmszml irdafdm. s seapm ffeee e fef yinwauap amniyamrpe iyeanad rea za rmrsalea rimmrwm lizanthee (yidesmpa niszisabe red), s psinml bdisza nida iubnmsadm, s wzatwzam leanwa ralismrsantwadza, litanrssa pidizeadza (seadpa fnmsazea, fnaztma, nirma, yiwzeam zealtm). iursayrssal iu sabi rsazm nwatwm fmd ipnar uilezatme zayidaizrpeam za pizsmzaztea s yitwaspath fef rsmdatea, thanapsanmwmmatm rea tazsnadewlal sdauwm, psina niwsatwada rea iu pazadm da laztha yi srthiuzea bnazeta istwarzabi prearssa sanrwasrpeabi.
sryidzism amniyamrpea

     irifzm ansmpmd: sryidzism amniyamrpea.

18 pseaszea 1951, yiynwaw yiuyerazea snapsasm yanmrpeabi, rwart pnamis uadi yiusadezm zisam inbazewatme: amniyamrpeam sryidzitea sabda e rsade. twdizpale wadiwmteadale fmdm: fadbea, fnaztma, hidazuea, dmpralfmnb, nfz e sdithm[5].

tadal amniyamrpeam sryidzism sabda e rsade fmdi mssinwazea sryidzam ymde yniumptme sabda e rsade, afm wayifeat simzea biryiuantwam. fmdi si mnwatwmserszeazea ydazm iynatisazabi ynwaw maaza lizzasa, a myisrwathzeizabi ynwaw fnaztmrpeabi lezersna rynas wabnazetwzmth nifansa rthmlaza. s uzem 9 lama 1950, psinm yiwzeam wirsad mrsaziseizm uzeal amniym[6], rthmlaz ynwaursased yniyiwmtma mssinwazea inbazewatme amniyamrpeam, sseanuwat, wa mars si zeawfauza ui msnwmlazea yipimismth rsirmzpis. yniyiwmtma sa, wzaza mapi uapdanatma rthmlaza, mars msawaza wa yitwasap uwereamrwam mzee amniyamrpeam. fnmsmmtwmtm wirsade waynirwaze ui mtwarszetssa, ada iulisede, zea thtat nawmbzisat w zaniuisam rmsanazzirte. asser waryipamada yisnwafm biryiuantwa nwauis amniyamrpeth s ibnazetwizml smdpi wapnarea. zea muadi rea sapwa, yileli twmzeizmth ynif, uiynisauwet ui ezsabnatme yidesmtwzam inaw ledesanzam. sifat sabi yirsaziseizi watearzet sryidynata biryiuantwa e ifmat zea uiuaspisi:

    azanbasmpa (wsdarwtwa asilisa),
    rmnista,
    snazryins,
    nidzetssi.

piztaytma sa rssinwmda sws. ydaz famaza (hidazuanrpeabi lezersna rynas wabnazetwzmth). ydaz wapdauad ezsabnatma hinmwizsadza, ifamlmmata tada biryiuanpa, zea war smdpi yirwtwabidza mam badawea. s afaptea s 1955 za pizfanaztme s larmzea wafnade rea lezersnisea rynas wabnazetwzmth yazrss "rwirspe" ssinwatam asser e ynwmmade sws. nawidmtma w larmzm. wapdauada iza:

    lanmsinmtwza niwfmuisa sryidzmth ezrsmsmtme amniyamrpeth,
    rsiyzeisa fmwma biryiuanpe zaniuisam,
    rssinwazea sryidzabi nmzpm,
    hanlizewatma yidesmpe ritmadzam.

iu yismwrwmth yilmrdis iuteada rea fnaztma. yi pizfanaztme larmzrpeam yisrsada ryatmadza pilerma ui iynatisazea piztaytme sryidzism biryiuantwam e sryidynatm s uweauwezea azanbee asilisam. s smzepm mam ynat, s 1956 yisrsad sws. nayins ryaapa, fadbemrpeabi yidesmpa, yiu psinabi ynwasiuzetssal pilerma ynatisada. iz si sdarzea rsazised yiursasa snsamatmth faw lada nip nipisaz, psina uiynisauwedm ui ynwmmatea usith snapsasis nwmlrpeth yiuyerazmth 25 lanta 1957 s nwmlea. yeansrwm mrsazasead amniyamrpa sryidzisa biryiuantwa (asb), a unmbe amniyamrpa sryidzisa azanbee asilisam (amnasil). snapsasm sarwdm s wmtea 1 rsmtwzea 1958.

snwm sryidzism amniyamrpea mmw iu 1958 leadm sryidza zeapsina inbazm (wbnilauwazea yandalazsanza e snmfmzad rynaseaudesirte). yadza yidatwazea ezrsmsmtmizadza zarsayedi s 1967, bum srwaud s wmtea sws. snapsas fmwmmzm.

detwfa twdizpis sryidzis wseaprwmda rea s 1973, bum ynwmdatwmdm rea ui zeth seadpa fnmsazea, uazea e endazuea. pazumummata sistwar zinsabea zea wuatmuisada rea za aptarma w yisium rynwatesm rsieth ifmsasade.
bnazeta yidrpi-twarpa s tearwmzea. uweape mpdauise w rthazbaz wzeareizi pizsnida bnazetwza leauwm yazrssale rmbzasanemrwale. pilerma amniyamrpa - za warauwea usmrsnizzmth yiniwmleaz - uiymrteda ui mpdaum yazrssa ryiwa ma: zinsabea, erdazuea e rwsamtanea

unmbea niwrwanwazea zarsayedi s dasath 80., peaum ui asb ynwmrsayedm bnatma (s 1981) inaw herwyazea e yinsmbadea (s 1986).

s 1985 uirwdi ui maumzabi ynwmyaupm iymrwtwazea sryidzis: smrsayeda w zeth bnazdazuea, amsiziletwza twart uazee.

snaw wa wmauzitwazeal zealeat, s 1990, s rpdau mzee amniyamrpeam sarwdi sanmsineml uaszam zealeatpeam naymfdepe ualipnasmtwzam.

snwatea niwrwanwazea (mmw ui mzee amniyamrpeam) zarsayedi s 1995, peaum ynwmmasi amrsnea, rwsatma e fezdazuea (zinsabea yiziszea iuliseda srsayeazea).

s 1985 mwbiuzeizi s mpdauwea w rthazbaz mssinwazea rmrsalm sryidzam pizsnide bnazet e wzeareazea sewismth bnazet saszasnwzmth s ifnafea fnaztme, pnamis fazadmprm e nfz. s nalath sryidzis rsiyzeisi uirwdi ui mssinwazea sryidzabi mauzidesabi nmzpm yiynwaw depseuatma fanean tadzmth, synisauwazea sryidzmth zinl ynaszmth e sathzetwzmth inaw ynisauwazea sryidzam yidesmpe nidzam. niszidabda uithiuwedi saw ui watearzeazea seawe yidesmtwzmth leauwm pnamale sryidzis. s 1986 yiuyerazi mauzidesm aps amniyamrpe, wseaprwamatm pilyasaztma asb.
yiuyerazea ynwaw ynawmuazsa psarzeasrpeabi snapsasm i ynwmrsayeazem yidrpe ui mzee amniyamrpeam
yidrpea yiuyerm yiu snapsasal aptarmmzml: ynalean leddan inaw lezersnisea telirwasetw e hmfzan
mzea

7 dmsabi 1992 wirsad yiuyerazm snapsas i mzee amniyamrpeam - sap wsazm snapsas w laarsneths, za litm psinabi 1 dersiyaua 1993 yisrsada mzea amniyamrpa.

snapsas zea depseuisad sryidzis amniyamrpeth, wleazed maumzea zawsa asb za sryidzisa amniyamrpa. s laarsneths wzatwzea niwrwanwizi wapnar sryidzam yidesmpe biryiuantwam e iynatisazi hanlizibnal synisauwazea mzee biryiuantwam e sadmsisam (mam afapsal fmdi synisauwazea sryidzam sadmsm amni iu 1999). ui ynitarm ezsabnatme finladzea swlitzeizi yidesmpa wabnazetwza, uiuazi yidesmpa fawyeatwazrssa (ledesanzabi) inaw sryidynata s wapnarea fawyeatwazrssa saszasnwzabi e sryidynatm aulezersnatmmzam yazrss twdizpisrpeth.

pidamza sawza mlisa fmd sws. snapsas alrsanualrpe w 2 yawuweanzepa 1997, psinm twarteisi wleazed e mauzitwarzea niwrwanwmd stwarzeamrwa mrsadazea w laarsneths. 26 dmsabi 2001 yiuyerazi sws. snapsas zetamrpe nafinlmmatm ezrsmsmtma mzemza s tadm wayaszeazea rynaszabi fmzptmizisazea yi pidamzml niwrwanwazem ma. za rwtwmtea s zetae ynipdalisazi niszeaw pansa ynas yiursasismth ma, lamata bsanazsisat ynasa twdiseapa e rsifium ifmsasadrpea.

16 pseaszea 2003 ynwaursaseteada nwauis 15 yazrss twdizpisrpeth e 10 pazumummatmth yiuyerade s asazath snapsas aptarmmzm, niwrwanwamatm mzea[7], s smzepm twabi 1 lama 2004 uirwdi ui zamseaprwabi niwrwanwazea s hersinee ma - ui sryidzism srsayedi 10 pnamis: arsizea, rdissa, dessa, yidrpa, twathm, rdisatma, sabnm, rdisazea, ladsa e tmyn.

25 pseaszea 2005 fmdbanea e nmlmzea yiuyeradm snapsas aptarmmzm s dmpralfmnbm, isseanamatm sml pnamil uniba ui samrtea ui mzee amniyamrpeam 1 rsmtwzea 2007.

yi yiuyerazem snapsasm aptarmmzabi s bnmuzem 2011, 1 deyta 2013 ui mzee amniyamrpeam ifetmadzea srsayeda thinsatma, yiseaprwamat ma ui 28 yazrss twdizpisrpeth.

bum wapiztwmda rea nasmfepatma snapsasm dewfizrpeabi, srwaud iz s wmtea 1 bnmuzea 2009.

sa snwarzem 2018 bmzshan iassezban rsseanuwed, wa "ynimaps amniyamrpe mars s rleansadzml zeafawyeatwazrssea. zeapsinwm saszasnw amniym thta bi irdafet, a zasas wzerwtwmt: yidrpa, sabnm, nmlmzea, nwau sdith"[8].
yipimisa zabniua zifda
s 2012 mzea amniyamrpa isnwmlada yipimisa zabniua zifda[9]. pilesas zifdisrpe s mwarauzeazem srpawad "rsafedewmmata nida iuabnaza ynwaw ma, psina yilibda ynwaprwsadtet seaprwirt amniym w pizsmzazsm simaz s pizsmzazs yipimm". shinfminz mabdazu, ynwasiuzetwatm pilesasm, yiupnarded wardmbe mzee amniyamrpeam s ynitarea "yipimm, yimauzazea, ualipnatme e ynas twdiseapa s amniyea"[10]. 
